Отчет по методам оптимизации

### 2014-03-07 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[DOC] report: add comment about barrier approach

@@

Затем условия неотрицательности заменяются логарифмической барьерной функцией, в
 результате чего получается последовательность выпуклых подзадач с 
уменьшающимися величинами $\mu$ ($\mu > 0$)

\begin{equation}
 \label{eq:co-mu}
 \begin{aligned}
  \phi(x) + \frac{1}{2}||D_{1} x||^{2} + \frac{1}{2}||r||^{2} -
  \mu \sum \limits_{j = 1}{n} ln([x_{1}]_{j} [x_{2}]_{j}) \to min \\
  A x + D_{2} r = b \;\;\;\;\;\;\; : y\\
  x - x_{1} = l \;\;\;\;\;\;\; : z_{1}\\
  -x - x_{2} = -u \;\;\;\;\;\;\; : z_{2}\\
 \end{aligned}
\end{equation}

@@

Условия Каруша-Куна-Таккера для барьерных подхадач включают в себя три 
\textit{первичных} уравнения из (\ref{eq:co-mu}), а также четыре 
\textit{двойственных} уравнения, которые состоят в том, что функционал
подзадачи является линейной комбинацией градиента и первичных условий:

@@

\begin{equation}
 \begin{aligned}
  A(x + \Delta x) + D_{2}^{2} (y + \Delta y) = b \\
 \end{aligned}
\end{equation}

>>>>

В данном разделе разобран алгоритм PDCO, представленный в работе
\cite{Saunders2013} (см. также страницу проекта \cite{PDCO}). Здесь мы приводим
выдержки из упомянутой статьи и приводим обоснования некоторых используемых 
методов.

@@

Во-вторых, условия неотрицательности заменяются логарифмической барьерной
функцией, в результате чего получается последовательность выпуклых подзадач с
уменьшающимися величинами $\mu$ ($\mu > 0$)

\begin{equation}
 \label{eq:co-mu}
 \begin{aligned}
  \phi(x) + \frac{1}{2}||D_{1} x||^{2} + \frac{1}{2}||r||^{2} -
  \mu \sum \limits_{j = 1}^{n} ln([x_{1}]_{j} [x_{2}]_{j}) \to min \\
  A x + D_{2} r = b \;\;\;\;\;\;\; : y\\
  x - x_{1} = l \;\;\;\;\;\;\; : z_{1}\\
  -x - x_{2} = -u \;\;\;\;\;\;\; : z_{2}\\
 \end{aligned}
\end{equation}

@@

Если говорить более общно, то (следуя \cite{Vasilev1980}) метод барьерных
функций состоит в следующем. По аналогии с методом штрафных функций, он
позволяет получить такую последовательность $u_{k} \in U$, которая будет
сходиться к оптимальному решению. Чтобы этого добиться, выделяют некоторое
"запрещенное" множество $\gamma \subset U$ (например, это может быть граница
множества $U$) и дополняют функционал функцией, которая стремится к
бесконечности по мере приближения к $\gamma$.

\begin{SmartDefinition}
 Пусть $\gamma$ -- некоторое подмножество множества $U$ допустимых значений
 переменной. Функцию $B(u)$ назовем \textbf{барьером} или \textbf{барьерной
 функцией} подмножества $\gamma$, если $B(u)$ определена, конечна и 
 неотрицательна во всех точках $u \in U \setminus \gamma$, причем
 $\operatornamewithlimits{lim}_{r \to \infty} B(v_{r}) = \infty$ для всех
 последовательностей $\{u_{r}\} \in U \setminus \gamma$, которые сходятся к
 какой-либо точке $v \in \gamma$.
\end{SmartDefinition}

Далее, рассматривается последовательность задач

\begin{equation}
 F_{k}(u) \equiv J(u) + a_{k} B(u) \to min, \;\;\; u \in U \setminus \gamma, 
\;\;\;
 k = 1, 2, \ldots
\end{equation}

где $\{a_{k}\}$ -- положительная последовательность, сходящаяся к нулю (эти 
величины называются барьерными коэффициентами).

Для каждой задачи находится ее приближенное решение $u_{k}$:

\begin{equation}
 u_{k} \in U \setminus \gamma, \;\; F_{k}(u_{k}) \leq F_{k*} + \varepsilon_{k},
 \;\; k = 1, 2, \ldots
\end{equation}

где $F_{k*}$ -- оптимальное значение функционала из $k$-й задачи,
$\varepsilon_{k} \geq 0, \operatornamewithlimits{lim}_{k \to \infty} = 0$.

Сходимость этого метода обеспечивается следующей теоремой:

\begin{SmartTheorem}
 Пусть $\gamma$ -- некоторое подмножество из $U$,
 $U \setminus \gamma \neq \varnothing$, и $J_{*} = J_{**}$, где
 $J_{*} = \operatornamewithlimits{inf}_{U} J(u)$,
 $J_{**} = \operatornamewithlimits{inf}_{U \setminus \gamma} J(u) > -\infty$.

 Пусть $B(u)$ -- какая-либо барьерная функция подмножества $\gamma$, а
 последовательность $\{u_{k}\}$ определена описанным выше способом. Тогда
 \begin{equation}
  \operatornamewithlimits{lim}_{k \to \infty} F_{k*} =
  \operatornamewithlimits{lim}_{k \to \infty} F_{k}(u_{k}) =
  \operatornamewithlimits{lim}_{k \to \infty} J(u_{k}) = J_{*}, \;\;\;
  \operatornamewithlimits{lim}_{k \to \infty} a_{k} B_{u_{k}} = 0
 \end{equation}
 Кроме того, если множество $U$ ограничено и замкнуто, а $J(u)$
 полунепрерывна снизу на $U$, то $\{u_{k}\}$ сходится к $U_{*}$.
\end{SmartTheorem}

В данном случае в текущей работе Saunders использовал логарифмическую функцию в
качестве барьерной.

Условия Каруша-Куна-Таккера для барьерных подзадач включают в себя три 
\textit{первичных} уравнения из (\ref{eq:co-mu}), а также четыре 
\textit{двойственных} уравнения, которые состоят в том, что функционал
подзадачи является линейной комбинацией градиента и первичных условий:

@@

\begin{equation}
 \begin{aligned}
  A(x + \Delta x) + D_{2}^{2} (y + \Delta y) = b \\
  (x + \Delta x) - (x_{1} + \Delta x_{1}) = l \\
  -(x + \Delta x) - (x_{2} + \Delta x_{2}) = -u \\
  A^{T} (y + \Delta y) + (z_{1} + \Delta z_{1}) - (z_{2} + \Delta z_{2}) =
  g + H \Delta x + D_{1}^{2} (x + \Delta x) \\
  X_{1} z_{1} + X_{1} \Delta z_{1} + Z_{1} \Delta x_{1} = \mu e \\
  X_{2} z_{2} + X_{2} \Delta z_{2} + Z_{2} \Delta x_{2} = \mu e \\
 \end{aligned}
\end{equation}

где $g$ и $H$ -- вычисленные в текущей точке значения градиента и гессиана
минимизируемого функционала. Для того, чтобы решить эту систему, производится 
работа со следующими тремя парами векторов невязок:

\begin{equation}
 \label{eq:newton1}
 \left(
  \begin{array}{c}
   \Delta x - \Delta x_{1} \\
   - \Delta x - \Delta x_{2} \\
   \end{array}
 \right) =
 \left(
  \begin{array}{c}
   r_{l} \\
   r_{u} \\
   \end{array}
 \right) \equiv
 \left(
  \begin{array}{c}
   l - x + x_{1} \\
   -u + x + x_{2} \\
   \end{array}
 \right),
\end{equation}

\begin{equation}
\label{eq:newton2}
 \left(
  \begin{array}{c}
   X_{1} \Delta z_{1} + Z_{1} \Delta x_{1} \\
   X_{2} \Delta z_{2} + Z_{2} \Delta x_{2} \\
   \end{array}
 \right) =
 \left(
  \begin{array}{c}
   c_{l} \\
   c_{u} \\
   \end{array}
 \right) \equiv
 \left(
  \begin{array}{c}
   \mu e - X_{1} z_{1} \\
   \mu e - X_{2} z_{2} \\
   \end{array}
 \right),
\end{equation}

\begin{equation}
\label{eq:newton3}
 \left(
  \begin{array}{c}
   A \Delta x + D_{2}^{2} \Delta y \\
   -H_{1} \Delta x + A^{T} \Delta y\ + \Delta z_{1} - \Delta z_{2} \\
   \end{array}
 \right) =
 \left(
  \begin{array}{c}
   r_{1} \\
   r_{2} \\
   \end{array}
 \right) \equiv
 \left(
  \begin{array}{c}
   b - A x - D_{2}^{2} y \\
   g + D_{1}^{2} - A^{T} y - z_{1} + z_{2} \\
   \end{array}
 \right),
\end{equation}

где $H_{1} = H + D_{1}^{2}$. Выразим
$\Delta x_{1}, \Delta x_{2}, \Delta z_{1}, \Delta z_{2}$ из уравнений
(\ref{eq:newton1}) и (\ref{eq:newton2}), чтобы подставить в (\ref{eq:newton3}).
Получим:

\begin{equation}
 \left(
  \begin{array}{c}
   \Delta x_{1} \\
   \Delta x_{2} \\
   \end{array}
 \right) =
 \left(
  \begin{array}{c}
   -r_{l} + \Delta x \\
   -r_{u} - \Delta x \\
   \end{array}
 \right), \;\;\;
 \left(
  \begin{array}{c}
   \Delta z_{1} \\
   \Delta z_{2} \\
   \end{array}
 \right) =
 \left(
  \begin{array}{c}
   X_{1}^{-1} (c_{l} - Z_{1} \Delta x_{1}) \\
   X_{2}^{-1} (c_{u} - Z_{2} \Delta x_{2}) \\
   \end{array}
 \right),
\end{equation}

Обозначим
\begin{equation}
 \begin{aligned}
  H_{2} \equiv H + D_{1}^{2} + X_{1}^{-1} Z_{1} + X_{2}^{-1} Z_{2} \\
  w \equiv r_{2} - X_{1}^{-1} (c_{l} + Z_{1} r_{l})
  + X_{2}^{-1} (c_{u} + Z_{2} r_{u}) \\
 \end{aligned}
\end{equation}

Итак, получим что:
\begin{equation}
 \left(
  \begin{array}{cc}
   -H_{2} & A^{T} \\
   A & D_{2}^{2} \\
   \end{array}
 \right)
 \left(
  \begin{array}{c}
   \Delta x \\
   \Delta y \\
   \end{array}
 \right) =
 \left(
  \begin{array}{c}
   w \\
   r_{1} \\
   \end{array}
 \right)
\end{equation}
